# 2장 태스크 관리

## 1. 태스크 정의와 우선순위 결정 <a id="a163fe31-9314-4475-b758-fd81aed40393"></a>

### 1.1 우선순위 결정 <a id="b18067f3-c8d5-41dc-a963-39bcff95b12e"></a>

우선순위 결정에 가장 기본적인 원칙은 **기본 기능을 먼저 개발하되, 개발 난도가 높은 것을 우선으로 한다**이다. 기본 기능은 대부분 전체적인 구조의 뼈대가 되는 `아키텍쳐`와 연관되어 있는 경우가 많고, 난도가 높은 부분의 경우, 구현의 `실패 가능성`이 많기 때문에 이러한 부분을 먼저 개발해서 시행착오를 초기에 겪고 나중에 문제를 해결할 시간을 벌기 위해서다.

우선순위를 정할 때는 두 가지 요소를 고민해야 하는데 `긴급도(Severity)`와 `난도(Difficulty)`이다.

* 긴급도는 우선으로 구현해야 하는 기능들이다. 난도가 높지 않더라도 필수적으로 필요한 기능들이다.
* 난도는 개발의 난도를 뜻한다.

개발의 우선순위는 긴급도가 높은 것을 우선으로 하되, 그 중 난도가 높은 것을 우선하여 수행한다.

### 1.2 선행개발 <a id="e5ecf80f-54c9-47b6-bb18-737ca10d1507"></a>

`선행개발`이란 해당 기능에 대해 적용 가능한 기술들을 찾고 검토해서, 시험 코드를 만들어보고 테스트를 거쳐서 개발에 대한 확신을 한 후에 개발을 착수하는 방법이다.

**선행 개발의 방법**

* `PoC (Proof of Concept: 콘셉트 검증)` : 업체로부터 제안받은 기술이나 솔루션이 제대로 요구 사항에 맞게 작동하는지, 어떤 아키텍쳐를 사용할지 사전 검증하는 방법
* `BMT (Benchmark Test: 벤치마크 테스트)` : 기술이 검증된 상태에서 여러 제안된 솔루션을 비교 검토하는 과정
* `선행개발팀` 운영 : 1~2 스프린트에 앞서 기술을 검토하고 프로토타이핑 후에 개발팀의 기술이전과 기술지원

## 2. 엑셀을 이용한 태스크 관리 방법 <a id="a0ba0133-04b9-4d69-b4b0-2724fb40cc05"></a>

스크럼 방법론을 적용하기 위해 JIRA와 같은 `이슈 추적 시스템`을 이용할 수 있지만 프로젝트에 따라서 도입이 어렵거나, 별도의 프로세스 정립이나 학습 곡선이 필요한 경우가 있기 때문에, 떄에 따라서 `엑셀 기반의 태스크 관리`가 효율 적일 수 있다.

엑셀 항목에 다음과 같은 항목을 정한다.

\[ 태스크\#, 카테고리, 서브 태스크, 태스크 상세, 담당자, 우선순위, 종료일, 상태 \]

### 2.1 프로세스 <a id="6a2be14a-f5e5-4cf3-8720-474b7ad8e2a5"></a>

1. 해야 할 태스크 리스트를 정하고 이터레이션 기간을 정한다. \(설계:구현:테스트의 비율이 1:1:1이 되도록 한다.\)
2. PM은 스케줄을 가지고 이터레이션 기간에 맞출 수 있는 지 체크하고 일정과 리소스를 관리한다.
3. 매일 태스크 리스트를 업데이트하여 스케줄 상에 발생할 수 있는 리스크를 관리한다.

## 3. 태스크의 상하구조 <a id="e29bde92-dd09-4ed8-b272-3201ceb684af"></a>

### 3.1 요구 사항 저장 <a id="27128043-e9e4-41d2-8e17-9502385cc947"></a>

변경된 요구 사항을 항상 일관되게 관리하기 위해 문서를 `온라인`에 저장해놓고 공유하는 방법이 있다. 이때 노션과 같은 문서 협업 툴이나 위키를 사용한다.

### 3.2 요구 사항 변경 협의 <a id="5abe05e6-95dc-45b4-a02c-ff7e15618246"></a>

고객과의 협의를 통해 요구 사항이 변경될 경우, 변경에 대한 근거 자료는 `회의록(Meeting Minutes)`이다. 회의록을 정리하고, 회의록에서 나온 `액션 아이템`을 다시 요구 사항이나 태스크로 만들어서 반영해야 한다.

회의록은 요구 사항을 저장하는 wiki와 함께 사용하면 효과적이고, 회의록이 영향을 주는 태스크나 요구 사항에 대해서 링크를 걸어 `추적성`을 제공할 수 있다.

### 3.3 요구 사항의 상세화 <a id="aeea493b-16b4-4e71-a58c-2d3fe76ee7c2"></a>

분석 단계에서 추출된 요구 사항은 실제 구현을 위해 상세화되어야 한다. `요구사항 정의서(SRS)`와 `기술요구사항 정의서(TRS)` 같은 기술 요구 사항으로 변경되는 과정에서 상세화될 수 있다.

위키에 정의된 요구 사항을 Requirement라고 정의한다면, 상세화된 요구 사항을 `Sub-Requirement(하위 요구 사항)`라고 정의한다. 이 둘 간에 상하 계층 연결 관계를 갖도록 하여 추적성을 제공해야 한다.

### 3.4 태스크의 종류 <a id="511984df-eca0-47a1-a7e4-c49c97e08897"></a>

태스크는 몇 가지 종류를 가질 수 있으며, 팀의 프로젝트 관리 방안에 따라 재정의 되어야 한다. 몇 가지 예는 다음과 같다.

* 작업 아이템\(Working Item\) : 일반적인 작업으로, 디자인 및 구현, 디버깅 작업등이 해당한다.
* 문서화\(Documentation\) : 문서화 적업으로 산출물이나 매뉴얼을 작성하는 태스크이다.
* 테스트
* 버그 : 테스트 과정에서 버그가 발생할 경우, 추적성을 부여하기 위해 버그를 서버 요구사항과 연결한다.

순서를 보면 먼저 요구 사항을 정의한 후에 스프린트 일정을 잡은 후 요구 사항을 각 스프린트에 분리해서 배치한다. 스프린트에 들어가기 전 요구 사항들을 상세화해서 태스크로 나누고 각 태스크를 개발자에게 배치한다. 각 개발자는 일정을 배치한다. 태스크는 1~2일 단위로 처리할 수 있는 분량으로 나누는 것이 좋다.

## 4. 태스크 관리 도구 <a id="9faf4c54-a1c6-4e76-9cef-5d0c50836924"></a>

### 4.1 왜 도구를 사용하는가? <a id="d47d7605-774e-46f0-b3b2-172782eaf02c"></a>

도구를 사용하면 위치적으로 멀리 떨어진 사람도 쉽게 `공유` 가능하고 검색 등을 이용해 지난 이슈에 대한 내용 `추적`이 용이 하며 업무 프로세스에 맞춰서 플로 등을 `커스터마이징`할 수도 있다.

### 4.2 도구 선택 시 고려사항 <a id="9fb1b646-a665-4aeb-b830-29ac1330fa5d"></a>

1. `워크플로 사용자 정의(Workflow Customization)` \[필수\]

워크플로는 각 개발 조직의 업무 프로세스에 의해서 다시 정의되기 때문에 반드시 워크플로를 커스터마이징 할 수 있어야 한다.

2. `계층(Hierachy)` \[필수\]

등록되는 태스크의 종류를 정하고, 이 종류별 상하 또는 평행상의 관계 설정이 가능해야 한다. 계층이 필요한 이유는 추적성을 보장하기 위함이다.

3. `대시보드` \[권장\]

대시보드는 프로젝트 진행 현황에 대한 요약 표이다. 태스크 관리 도구의 초기화면으로, 스프린트별 진행 현황, 위험 태스크 관리, 번 다운 차트, 스프린트 별 결험 발생 수, 개발자별 태스크 처리량 등을 모니터링할 수 있다.

4. `외부 시스템 연동` \[권장\]

태스크 관리 시스템은 대부분 외부 다른 개발 환경과 연동하면 시너지 효과를 줄 수 있는데, 주로 연동 대상이 되는 시스템들은 다음과 같다.

* **인증 체계 연동** : 인증 시스템과 연동하면 별도 계정 관리를 하지 않아도 된다.
* **형상 관리 시스템 연동** : 태스크의 내용이 어떻게 구체적으로 반영되었는지를 추적할 수 있다.
* **위키 등 외부 시스템 연동** : 태스크 관리 시스템에만 저장할 수 없는 공통된 문서들을 링크를 통해 태스크와 연결하여 모든 자료를 취합할 수 있다.

5. `리포팅` \[권장\]

리포팅 기능은 개발자별 이슈 현안, 번 다운 차트, 전체 개발팀의 중요 아이템 등 여러 가지 조건에 따라서 질의한 결과를 엑셀이나 다른 형태의 리포트로 출력할 수 있게 해주는 기능이다.

### 4.3 이슈 트랙킹 도구 <a id="57d1f0c0-77fb-48a2-b778-6b45d2786ccf"></a>

태스크 기반의 소프트웨어 개발 프로세스 관리를 해주는 도구가 있는데, 이런 도구들을 `태스크 관리 시스템(Task Management System)` 또는 `이슈 트랙킹 시스템(Issue Tracking System)`이라고 한다. 클라우드 서비스에는 trello나 JIRA On Demand 서비스가 있고 설치형 오픈소스에는 다음과 같은 것들이 있다.

* Trac : 이슈 관리 + 형상 관리 + Wiki \(단일 프로젝트\)
* RedMine : 이슈 관리 + 문서 관리 + 형상 관리 + 다수 프로젝트
* JIRA : 이슈 트랙킹 + 다른 시스템과 연동\(형상 관리, 위키, 코드 리뷰, 빌드 자동화 등\)

