1.1 프로그래밍 언어 JS
=====================
## 프로그래밍 언어
### 정의
<code>프로그래밍 언어</code> 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 언어  
<code>프로그래밍</code> 프로그래밍 언어로 프로그램을 개발하는 행위  
<code>소스 코드, 코드</code> 프로그래밍 언어로 작성한 프로그램

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어
컴퓨터는 기계어만 이해 가능, 사람은 기계어를 이해하기 힘듬  
-> 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램은 기계어로 번역됨

<code>컴파일</code> 소스 코드를 실행하기 전 기계어로 번역하는 행위  
<code>컴파일러</code> 컴파일을 수행하는 소프트웨어  
<code>컴파일 언어</code> 소스 코드 여러 개를 하나로 묶어 컴파일 후 실행하는 프로그래밍 언어  
 * 컴파일 시간이 느림
 * 실행 속도가 빠름  
ex) C, C++, Java, Objective C  

<code>인터프리터 언어</code> 프로그램을 한 줄마다 기계어로 번역해서 실행하는 프로그래밍 언어
* 프로그램 바로 실행 가능, 동작을 확인하면서 개발 가능
* 한 줄 한 줄 기계어로 번역하므로 컴파일 언어보다 처리 속도 느림

## JS의 특징
### 인터프리터 언어이다.
자바스크립트는 인터프리터 언어이다.   
<code>JIT 컴파일러</code>(Just In Time complier)를 최근 웹 브라우저가 내장하고 있어 실행 속도가 매우 빨라짐  

### 동적 프로토타입 기반 객체 지향 언어이다.  
JS는 클래스가 아닌 프로토타입을 상속하는 프로토타입 기반 객체 지향 언어이다.  
JS 에선 객체를 생성한 후에도 프로퍼티와 메서드를 동적으로 추가/삭제가 가능하다.

### 동적 타입 언어이다.  
C++, Java 등은 실행되기 전에 변수 타입이 결정되는 <code>정적타입언어</code>이다.  
JS 는 변수 타입이 없으며 프로그램 실행도중에 변수의 데이터 타입이 동적으로 바뀌는 <code>동적타입언어</code>이다.

### 함수가 일급 객체다.  
JS 의 함수는 객체로 , 함수에 함수를 인자로 넘기는 것이 가능하다.(함수가 일급 객체인 이유)  
이것을 이용해 함수형 프로그래밍이 가능

### 함수가 클로저를 정의한다.
JS 의 함수는 클로저(Closure) 를 정의한다.  
클로저로 변수 은닉 / 영속성 보장 등의 기능 제공

## 자바스크립트의 기술적요소
### ECMAScript(코어 언어)
JS의 핵심기술은 ECMAScript 로 규정되어 있다.  
ECMAScript 는 ECMA(EcmaInternational) 조직의 TC-39위원회가 표준화 작업을 하고 있고, ECMA-262 라는 문서로 공개되고 있다.

### 클라이언트 기술요소
클라이언트 JS = ECMAScript(core) + Web browser API  

웹 브라우저의 주요 API
* Window 인터페이스 : JS로 브라우저와 창 조작 기능 제공
* DOM : JS로 HTML 문서 요소 제어 기능 제공
* XMLHttpRequest : 서버와 비동기 통신 기능 제공

HTML5의 주요 API

API | 설명
--- | ----
Drag and Drop | HTML 요소나 파일을 드래그하여 HTML 요소에 드롭할 때 데이터 전달 기능
Blob | 이진 데이터 다루는 기능
File | 로컬 파일 시스템을 읽고 쓰는 기능
Web Workers | 멀티스레드 기능 
Indexed Database | 로컬에 key-value 타입의 RDB 기능 제공
WebSockets | 서버와 양방향 통신 기능
Geolocation | GPS 등 위치 정보 기능
Canvas | 2차원, 3차원 그래픽스 기능

### 서버 기술요소
<code>Node.js</code> 구글이 개발한 JS runtime 환경  
<code>Rhino</code> 오픈 소스로 개발하여 Mozilla가 관리하고 있는 JS runtime 환경  
<code>Aptana Jaxer</code> Aptana 사가 개발하고 현재는 오픈 소스로 개발되고 있는 JS runtime 환경

## ES6 (ECMAScript 2015)
2015년 6월 새로운 ECMAScript 버전이 추가되었다.  
다음 표는 ECMAScript6에서 추가된 주요 기능들이다.  

새로 추가된 기능 | 키워드
--------- | ---------
템플릿 리터럴 | 보간 표현식, 태그가 지정된 템플릿 리터럴
Symbol | 유일무이한 불변 데이터 타입
블록 범위 | let 연산자, const 연산자
Math, Number, String 의 새로운 메서드 | 기능 향상, 유니코드 대응
화살표 함수 | 함수 정의의 약식 표기
함수 매개변수에 추가된 기능 | 기본 매개변수, 나머지 매개변수
이터레이터/제너레이터 | 반복 처리의 추상화 , for/of 문
객체 리터럴에 추가된 기능 | 계산된 프로퍼티 이름, 프로퍼티 정의의 약식 표기
Object 에 추가된 메서드 | assign, getOwnPropertySymbols 등
비구조화 할당 | 배열과 객체의 값을 별도의 변수에 할당하기
전개 연산자 | 반복이 가능한 객체를 배열 등에 저장하기
Map, Set, WeakMap, WeakSet | 컬렉션 타입 객체
ArrayBuffer과 형식화 배열 | 연속된 데이터 영역 이용하기
Array에 추가된 메서드 | copyWithin, fill, entities 등
정규 표현식에 추가된 메서드 | u 플래그, y 플래그, flags 프로퍼티
Promise | 비동기 처리를 간략하게 작성하기
클래스 | 클래스 구문과 상속
모듈 | import/export 를 사용한 모듈 읽기와 내보내기
Proxy, Reflect | 객체에 액세스할 때 처리를 추가
꼬리 재귀 최적화 | 재귀 함수의 스택 오버플로우 해결
