---
description: 문학 · 철학 · 역사에서 배우는 인생경영
---

# 4장 인생경영, 인문고전으로 승부하라 1/2

## 이병철과 정주영의 공통점은? <a id="be1e5ba2-802e-4773-9d49-9d176d56566a"></a>

지금으로부터 약 100년 전 경상남도 의령과 강원도 통천에서 두 아이가 태어났다. 의령에서 태어난 아니는 재벌에 버금가는 부자를 아버지를 두었고 통천에서 태어난 아이는 가난한 소작농을 아버지로 두었다. 두 아이는 집안 환경만큼이나 성격도 극과 극을 달렸다. 마치 물과 불처럼 다른 두 사람에게도 공통점이 있었다.

1. **인문고전 독서교육을 받았다.**
2. **평생 인문고전을 애독했다.**
3. **세계적인 기업의 창업자가 되었다.**

의령에서 태어난 아이는 일곱 살 때 할아버지가 세운 서당인 문산정에 들어가 5년 동안 동양고전을 공부했다. 그는 자서전에 이렇게 고백했다.

> 가장 감명을 받은 책을 들라면 서슴지 않고 『논어』라고 말할 수 밖에 없다. 내 생각이나 생활이 『논어』의 세계에서 벗어나지 못한다 해도 오히려 만족한다.

통천에서 태어난 아이도 소학교에 입학하기 전에 할아버지가 세운 서당에 들어가 3년 동안 동양고전을 체계적으로 공부했다. 그는 후일 자서전에 이렇게 고백했다.

> 그때 배운 한문 글귀들의 전정한 의미는 자라면서 깨달았다.

> 그 한문이 일생을 살아가는 데 있어서 내 지식 밑천의 큰 부분이 되었다.

의령에서 태어난 아이는 삼성그룹의 창업자 이병철, 통천에서 태어난 아이는 현대그룹의 창업자 정주영이다. 이병철의 `인재경영`은 `『논어』`에서 나왔고, 정주영의 `의지경영`은 `『채근담』`과 `『대학』`을 비롯한 여러 고전에서 나왔다.

회사를 세우는 이도, 회사를 이끄는 이도, 회사에서 일을 하는 이도, 회사의 고객이 되는 이도 `인간`이다. 즉 **경영은 인간이다**. 인문고전이 다른 어떤 분야보다 특히 `경영`에서 진가를 발휘하는 이유는 인문고전이 길게는 수천 년 짧게는 수백 년 동안 각 시대의 리더들에게 철저하게 검증받은, 인간에 관한 최고의 지침서이기 때문이다. 각 시대의 리더들은 `문학고전`을 통해서 인간의 `마음`을, `철학고전`을 통해서 인간의 `생각`을, `역사고전`을 통해서 인간의 `삶`을 배웠다. 그리고 자신의 배움을 국가, 군대, 기업 등의 경영에 활용했다.

만일 당신이 이병철, 정주영 이상의 인문고전 독서가가 된다면, 회사 내에서 당신의 지위는 어떻게 바뀔까? 그리고 먼 후일 당신이 창업하게 될 기업은 어떤 모습일까?

## 인문학을 아는 자가 세상을 경영한다. <a id="dbd767eb-c80a-438c-a69d-4454bd0f927e"></a>

조선 최고의 군주 세종과 정조에게는 다음 네 가지 공통점이 있다.

1. 어린 시절부터 부모가 병을 얻을까 걱정할 정도로 인문고전 독서에 광적으로 몰입했다.
2. 왕과 신하들이 인문고전을 읽고 토론하는 `경연`을 수시로 열어 국가경영의 지혜를 얻었다.
3. 학자들이 인문고전을 깊이 연구해 얻은 결과를 토대로 왕의 자문에 응하는 기관인 `집현전`과 `규장각`을 세웠다.
4. 국가경영 능력이 인문고전 독서에서 비롯되었다고 고백했다.

> 거의 모든 인문고전을 완독했음에도 인문고전을 늘 옆에 두고 읽는 까닭은 독서하는 중에 떠오른 생각들이 정치를 하는 데 큰 도움을 주기 때문이다. - 세종

> 국가를 경영하는 근본은 뜻을 확립하는 것에서 비롯된다. 뜻은 오직 고전을 읽음으로써만 확립할 수 있다. - 정조

조선 최고의 국가경영자 세종과 정조, 중국 최고의 국가경영자 당 태종, 일본 최고의 국가경영자 도쿠가와 이에야스의 공통점은 `인문고전`을 사랑했던 사람들이었다는 것이다. 그들은 인문고전을 애독하면서 인문고전 저자 이상의 사고 능력을 갖추게 되었고, 그 능력을 국가경영에 쏟아부었고, 각국 역사상 최고의 국가경영자가 되었다.

미국 피터 드러커와 유럽의 찰스 핸디로 대표된다고 할 수 있는 현대 경영학은 조지 마셜 → 하버드 경영 대학원 → 하버드 법학 대학원 → 알렉산더 대왕 → 아리스토텔레스 → 플라톤 → 소크라테스 → 소크라테스 이전 철학자들로 연결된다. 현대 경영학은 `고대 그리스 철학`에 뿌리를 두고 있다. 따라서 고대 그리스 철학, 즉 `소크라테스 이전 철학자들`,`소크라테스`, `플라톤`,`아리스토텔레스`의 철학을 모르고서는 피터 드러커나 찰스 핸디로 대표되는 현대 경영학을 제대로 이해하기 어렵다. 피터 드러커와 찰스 핸디가 그랬듯이 `문학`, `역사`, `철학` 고전을 철저히 공부한 뒤에 경영학을 공부해야 한다.

## 세계 최고의 경영인들을 매혹한 '소크라테스식 대화법' <a id="cee50ceb-0ff6-4c83-904d-e3726b7f79fe"></a>

세상에서 가장 어려운 것이 `경영`이다. 경연은 인간을 움직여 `변화`라는 작품을 만들어내는 창조 행위이기 때문이다. 다른 사람을 움직이려면 무엇보다 자기 자신을 완벽하게 다스려야 한다. 인격의 한 부분이 `성인`의 경지에 올라서야 한다. 그래서 경영은 세상에서 가장 어렵다. 뛰어난 실적을 올리고 회사를 업계 1위로 올리는 것이 경영이 아니다. 진정한 경영은 새로운 `문화`를 만들고 새로운 `역사`를 쓰는 행위다. 궁극적으로는 소크라테스처럼 공자처럼 노자처럼 `시공`을 초월하는 삶을 사는 것이다.

`영원`은 물질세계에 존재할 수 없다. 그것은 비물질세계, `인간의 마음속`에 존재한다. 소크라테스, 공자 등은 인류의 마음속에 영원에 가까운 세계를 세운 사람들이다. 그래서 진정한 경영을 꿈꾸는 사람이라면 그들처럼 사는 삶을 지향해야 한다.

나\(저자\)는 인문고전 중에서도 소크라테스를 주인공으로 하는 `『플라톤의 대화편』`, 손무의 `『손자병법』`, 공자의 `『논어』`가 경영자들에게 최고의 영감과 지혜를 준다는 것을 발견했다.

W.K.C.거스리는 `『그리스 철학의 역사』`에서 `『플라톤의 대화편』`을 다음과 같이 나누고 있다.

* 초기

  `『소크라테스의 변명』` `『크리톤』` `『라케스』` `『뤼시스』` `『카르미데스』` `『에우튀프론』` `『소 히피아스』` `『대 히피아스』` `『프로타고라스』` `『고르기아스』` `『이온』`

* 중기

  `『메논』` `『파이돈』` `『국가』` `『향연』` `『파이드로스』` `『에우튀데모스』` `『메넥세노스』` `『크라튈로스』`

* 후기

  `『파르메니데스』` `『테아이테토스』` `『소피스테스』` `『정치가』` `『티마이오스』` `『크리티아스』` `『필레보스』` `『법률』`

이 대화편들에서 플라톤의 이름은 보이지 않고 언제나 소크라테스가 나올 뿐이다. 많은 연구가들은 플라톤은 `초기` 대화편에서는 스승 소크라테스의 사상을 충실히 반영하다가 `중기` 대화편부터는 소크라테스의 입을 빌려 자신의 사상을 드러내기 시작했고, `후기` 대화편에 이르러서는 자신만의 독보적인 철학세계를 구축했다고 평가하고 있다.

짐 콜린스는 `『포춘』`에 선정 500대 기업에 오른 기업중 세 배 이상의 수익률을 지속적으로 유지한 열한 개 기업의 성장 비결을 `『좋은 기업을 넘어 위대한 기업으로』`에 담아냈는데, 이에 따르면 좋은 기업을 위대한 기업으로 변화시킨 경영자들은 모두 `소크라테스식 질문법`의 달인이었다.

> 앨런 워챌이 파산의 문턱에서 빛나는 실적을 올리기까지의 긴 여정을 출발할 때, 그는 회사를 어떤 방향으로 끌고 갈 거란 물음에 '모른다'라는 답을 하였다. 그는 이사들이 그에게 묻는 것보다 더 많은 질문을 이사들에게 던지는 몇 안 되는 대기업 CEO 중 한 사람으로 꼽힌다. 그는 경영팀에도 똑같은 접근 방법을 써서 끊임없이 질문을 던졌다. - 짐 콜린스

유럽 경영학계의 대부 찰스 핸디도 `『찰스 핸디의 포트폴리오 인생』`에서 짐 콜린스와 비슷한 이야기를 했다.

> 플라톤이 말하는 소크라테스는 항상 질문을 던지면서 뒤에 숨은 근본적인 가정을 파고드는 위대한 심문자였다. 훗날 나는 '왜?'라는 질문을 서너 번 계속하면 결국 상대방의 동기\(상대방 조차 인지하지 못하는 무의식적인 동기까지 포함하여\)를 밝혀낼 수 있다던 말을 떠올렸다. 그러고는 직접 방법을 활용했다. 이런 과정은 무척 소크라테스적인 발상이고 귀찮은 일이다. 하지만 어디까지나 정중하게 진행되기만 하면, 하는 일 또는 하고자 하는 일에 대한 기본 가정과 진정한 이유를 알아내는 매우 효과적인 방법이다. - 찰스 핸디

피터 드러커의 경영사상은 소크라테스식 질문법의 경영학 버전이다. 그는 `『변화 리더의 조건』`에서 이렇게 질문한다.

> 진정한 마케팅은 '우리가 팔려고 하는 것은 무엇인가?'라고 질문하지 않는다. '고객이 구입하려고 하는 것은 무엇인가?'라고 질문한다.

> 중요한 것은 그 사람에게 어떤 약점이 있는가가 아니라 그 사람이 가장 잘할 수 있는 일은 무엇인가 하는 점이다. - 루스벨트 대통령, 해리 트루먼 대통령

> 자동차가 대중교통 수단이 될 것이라는 예측은 이미 일어난 사실이 아닌가? - 월리엄 듀랜트, 제너럴 모터스 창업자

애플 창업자, 스티브잡스

> 리드 칼리지 시절에 접한 인문고전 독서 프로그램이 애플 컴퓨터를 만든 결정적인 힘이다. 리드 칼리지 시절 나는 동양고전에 푹 빠져 있었다. 서예 강좌 떄 배운 감각이 매킨토시와 아이팟 디자인 감각의 원천이 되었다.

> 만일 소크라테스와 점심 식사를 할 수 있다면 우리 회사가 가진 모든 기술을 그와 바꾸겠다.

플라톤의 대화편에서 소크라테스는 `질문자`로 등장한다. 그는 자신이 무엇을 `안다`고 믿는 상대방에게 질문을 던지는데, 상대가 자신이 그동안 `안다`고 생각했던 것은 `착각`에 불과하며 사실 자신이 `안다`고 할 수 있는 것은 아무것도 없다는 것을 인정하고 고백할 때까지 계속한다. 소크라테스는 그렇게 상대방의 무지를 깨우쳐준 뒤, 역시 질문법을 사용해 상대방을 진정한 앎의 세계로 이끈다. 소크라테스식 질문법은 `진리 추구`를 목적으로 한다.

경영의 성패는 경영자가 일의 본질을 얼마나 잘 파악하고 있느냐에 달려 있다. 2009년 도요타 차량 결함 사태는 경영진이 자신들이 하는 일의 본질은 `고객`이 아닌 `이윤`으로 잘못 파악한 사례이다. 반면 1993년에 시작된 `삼성 신경영`은 일의 본질을 제대로 파악한 대표적인 사례다. 이건희는 에세이 `『생각 좀 하며 세상을 보자』`에서 파악한 일의 본질을 토대로 일의 특성을 추출해내자 그로부터 일의 핵심 성공 요인을 추려낼 수 있었고, 그 핵심 성공 요인에 관리 역량을 집중하자 사업의 성공이 저절로 따라오며 세계 삼류에서 초일류로 도약할 수 있게 되었다고 고백했다.

경영인이 `일의 본질`을 파악하는 데 있어서 `소크라테스식 질문법` 이상 가는 게 없다. 소크라테스는 대화 상대를 진정한 앎의 세계로 이끌기 위해 계속 질문을 던지는데,

1. 본질이 아닌 것을 본질로 알고 있는 사람의 고정관념을 깨뜨린다.
2. 그로 하여금 진정한 본질이 무엇인지 탐구하게 한다.
3. 그 탐구 과정을 통해 진리의 세계에 이르도록 한다.

소크라테스식 질문법을 활용해 일의 본질을 파악한 경영자인 이건희는 일의 본질을 파악하기 위해 다음 일곱 가지 질문을 던졌다.

1. 이 일은 어떻게 생겨났는가?
2. 이 일의 뿌리는 무엇인가?
3. 이 일의 핵심기술은 무엇인가?
4. 이 일의 핵심기술은 어디로 가고 있는가?
5. 이 일의 경쟁력의 핵심은 무엇인가?
6. 이 일의 고객은 누구인가?
7. 고객의 기호는 어디로 가고 있는가?

