---
description: 문학 · 철학 · 역사에서 배우는 인생경영
---

# 4장 인생경영, 인문고전으로 승부하라 2/2

## 그들이 『손자병법』을 다시 읽는 이유 <a id="287bd02f-43a8-4658-9ca1-9d3be29294db"></a>

10여년 간 손무는 오나라의 시골에 은거하면서 춘추시대 200년간 벌어진 전쟁을 연구했고 이를 6047자로 정리했다. 4000여권에 달하는 중국 병법서 가운데에서도 지존이라 불리는 `『손자병법』`이 탄생한 순간이었다.

손무는 실전을 통해서 자신의 병법을 증명했다. 오초 전쟁때 3만에 불과한 오나라 군대를 지휘하여 20만에 달하는 초나라의 군대를 격파했다. 그런 손무를 두고 사마천은 `『사기』`에서 이렇게 평했다.

> 오나라가 서쪽의 강대국인 초나라를 무찔러 수도 영초를 차지하고, 북쪽으로 제나라와 진나라를 위협하여 제후들 사이에서 이름을 떨친 것은 손자의 함이 함께했기 때문이다.

손무의 `『손자병법』`이 경영에 어떻게 적용되는가를 논하는 것은 어리석은 일이다. 그것은 언어가 아닌 `감각`으로 깨달아야 하는 것이기 때문이다. `『손자병법』`을 읽고 의식의 변화를 경험한 사람이 경영하는 기업은 언젠가 반드시 초일류 기업의 길로 들어서게 될 것이다.

MS, GE, 시몬스 같은 기업들의 공통점은 `『손자병법』`을 철저히 연구한다는 것이다. 일본 경영계의 전설로 불리는 마쓰시타 고노스케는 이런 말을 한 적이 있다.

> 중국 고대의 선철 손무는 천하제일이다. 그의 병법은 우리 그룹을 성공의 길로 이끈 법보다. 때문에 우리 회사 직원들은 모두 『손자병법』을 숭배해야 한다.

북송 신종 때 관리들은 황제의 명에 따라 347종 1956권의 병법서 가운데 가장 휼륭한 일곱 권을 선정했다. 무학의 일곱 경전이라 불리는 `무경칠서`는 다음과 같다.

1. 강태공의 `『육도』`
2. 황석공의 `『삼략』`
3. 손무의 `『손자병법』`
4. 오기의 `『오자병법』`
5. 사마양저의 `『사마병법』`
6. 울요의 `『울요자』`
7. 이정의 `『이위공병법』`

2차 세계대전 이후 미국 군대는 `『손자병법』`을 적극적으로 수용했다. 얼마 후 미국 군대는 세계 최강의 군대가 되었다. 미국의 경영자들은 군대의 놀라운 변화에 주목했고 그 비결을 기업에 적용하고자 했다.`『손자병법』`이 미국 경영자들의 필독서가 된 것은 그 즈음이다. 이후 미국 기업은 세계 최강이 되었다.

1970년대 일본의 경영자 집단은 `『손자병법』`과 일본 최고의 무사로 칭송받는 미야모토 무사시가 `『손자병법』`으로 부터 영향을 받아 쓴 `『오륜서』`를 최고의 경영전략서로 삼았다. 그리고 오래지 않아 세계 기업계를 지배했다.

21세기 `『손자병법』` 공부에 가장 열을 올리는 집단은 중국의 경영자들이다. 최근 중국 기업의 성장이 눈부신 원인이 보이는 곳에서 찾으면 여러 가지가 있겠지만 `보이지 않는 곳`에서 찾는다면 `『손자병법』`을 비롯한 중국 인문고전을 다시 치열하게 읽고 있는 중국 경영자들의 독서이다.

나\(저자\)는 경영인들에게 `『손자병법』`과 더불어 `『묵자』`를 공부할 것을 권한다. 묵자는 춘추전국시대에 공자 이상의 명성을 얻었던 인물로 철처한 전쟁반대자였다. 그의 핵심 사상은 `사랑`으로 "남을 나라를 내 나라처럼 대하고, 남의 집을 내 집처럼 대하며, 남의 몸을 내 몸처럼 대하면 세상의 모든 혼란과 다툼. 전쟁이 사라진다"라고 주장했고 그렇게 살았다.

여태까지의 기업 세계는 `손자`의 사상에 충실한 경영자가 최고가 되는 곳이었다. 그러나 윤리경영, 상생경영 등 `묵자` 사상과 맞닿아 있는 경영 기법이 갈수록 중요해지고 있다. 오래지 않아 `묵자`의 사상에 충실한 경영자가 최고가 되는 세상이 도래할 것이다.

## 『논어』에 이르는 16가지 길 <a id="7d0d4f29-3fe7-4733-be5c-41f49d78cb3a"></a>

최고의 경영자는 `본질경영`, `전략경영`, `인재경영`의 달인이라고 할 수 있다. 본질경영의 교과서가 `『플라톤의 대화편』`이고 전략경영의 교과서가 `『손자병법』`이라면 인재경영의 교과서는 `『논어』`다.

`『논어』`의 주인공 공자는 불굴의 의지로 무장한 자기계발의 화신이었다. 출생신분, 가정환경, 직업 등을 놓고 볼 때 공자는 결코 성공할 수 없는 사람이었다. 하지만 그는 원초적인 자기계발인 `공부`에 집중했고, 이를 통해 한 국가의 정점에 선 인물로 성장했다. 공자의 자기계발은 `수신제가치국평천하`를 충실히 구현하는 것이었다. 그가 노나라의 대사구가 된 지 석 달째, 관리들은 공명정대와 청렴을 초고의 가치로 여기는 문화를 조성했고, 상인들은 저울 눈금을 속이던 관행을 스스로 없앴다. 정치와 경제가 투명해지자 `사회질서`는 저절로 바로잡혔다.

공자의 사상이 모두에게 환영받았던 것은 아니다. 그는 노자와 장자, 묵자로 부터 격렬한 `비판`을 바았다. 여기에 대한 것은 사마천의 `『사기열전』노자편` 과 장주의 `『장자』`, 묵적의 `『묵자』`를 참고하라. 또 기세춘의 `『동양고전 산책』`을 읽기를 권한다. 묵자가 왜 그토록 공자에게 비판적이었음을 알 수 있다.

그럼에도 `『논어』`는 현대에 이르기까지 수많은 지도자들에게 영감을 주고 있다. 다음은 `『논어』`를 애독한 대표적인 경영자들이다.

삼성그룹 창업주 이병철, 현대그룹 창업주 정주영, 삼성그룹 이건희, 포스코 정준양 회장, 코오롱그룹 부회장 민경조, 신세계 회장 구학서, 베이징 현대자동차 사장 노재만, 동주 회장 조병두

나는 `『논어』`를 다음 순서대로 읽을 것을 권하고 싶다.

1. 공자는 `『논어』`를 직접 쓰지 않았다. 공자가 직접 편찬한 `육경`이라고 불리는 `『시경』` `『서경』` `『역경』` `『예기』` `『악경』` `『춘추』`를 읽는다. 성리학의 창시자 주자는 유학의 `도`가 요-순-우-탕-문왕-무왕-주공-공자 순으로 내려왔다고 주장했다. 이 일곱 명의 군자에 대한 이야기가 담겨 있는 사마천의 `『사기본기』`를 함께 읽는다.
2. `『논어』`를 읽는다.
3. 증자는 공자에게 직접 가르침을 받았다. 그 가르침을 담은 책 `『대학』`을 읽는다.
4. 자사는 증자의 제자이자 공자의 손자이다. 그가 저술한 책 `『중용』`을 읽는다.
5. 자사의 제자이자 공자 다음가는 사상가인 `『맹자』`를 읽는다. `『논어』` `『대학』` `『중용』` `『맹자』`를 일러 `사서`라고 한다.
6. 순자의 `『순자』`를 읽는다. 대표적인 법가 사상가인 한비자와 진시황의 두뇌였던 이사가 순자의 제자였다.
7. 동중서의 `『춘추번로』`를 읽는다.
8. 왕충의 `『논형』`을 읽는다.
9. `북송오자`라 불린, 성리학의 창시자들이라고 할 수 있는 주돈이의 `『태극도설』`과 `『통서』` , 소강절의 `『황극경세서』 중 관물내외편` , 정호-정이 형제의 `『이정문집』`과 두 형제의 글을 주자가 편집한 `『이정유서』` `『이정외서』` , 장재의 `『정몽』` `『횡거역설』` `『서명』` , 주자의 `『근사록』` `『주자문집』` `『주자어류』` `『논어집주』` `『역학계몽』` `『태극해의』`를 읽는다.
10. 주자가 창시한 성리학과 쌍벽을 이루는 양명학의 창시자 왕수인의 `『전습록』`을 읽는다.
11. 이탁오의 `『분서』`를 읽는다.
12. 기 철학의 완성자라 불리는 대진의 `『맹자자의소증』` `『원선』`을 읽는다.
13. 우리나라 성리학 역사에서 최초로 기 철학을 체계적으로 탐구했다고 평가받으며, 중국 `사고전서`에 개인 저서가 수록된 유일한 우리나라 학자인 서경덕의 `『원리기』` `『이기설』`을 읽는다.
14. 위대한 유학자 퇴계 이황의 `『성학십도』` `『자성록』` `『언행록』` `『퇴계선집』` `『전습록 논변』` `『퇴계와 고봉 간의 편지 모음집』`을 읽는다.
15. 대유학자 율곡 이이의 `『격몽요결』` `『동호문답』` `『성학집요』` 등을 읽는다.
16. 대학자 정약용의 `『논어고금주』` `『맹자요의』` `『중용자잠』` `『대학공의』`를 읽는다.

추가. 관중의 `『관자』`를 읽는 것을 추천한다.

이 순서는 이지성의 `『논어』` 독서법에 불과하다. 가장 휼륭한 `『논어』` 독서법은 무엇일까? `『논어』`를 애독하는 사람의 숫자만큼이나 다양하다고 할 수 있다. 가장 훌륭한 `『논어』` 독서법은 아마도 아래의 대화에 나오는 공자의 대답을 충실하게 실천하는 삶일 것이다.

번지가 인에 관해 물었다.

공자가 대답했다.

"사람을 사랑하는 것이다."

## 지금 당신은 어떤 책을 읽고 있는가? <a id="27965434-d837-415d-a0d7-c2a911a75bbc"></a>

대기업 CEO 들은 자보주의 사회의 귀족이라고 할 수 있다. 그들의 공통점은 우리나라에서 인문고전 독서를 가장 열정적으로 하는 사람들이라는 것이다.

"지금 당신은 어떤 책을 읽고 있는가?"

돈 없고, 능력 없고, 배경 없는 사람일수록 인문고전을 치열하게 읽어야 한다. 인문고전을 더욱 잘 이해하기 위해 천만 원이 넘는 수강료를 지불하고, 해외로 독서여행을 떠나고, 새벽마다 조찬 특강을 듣는 CEO들보다 더 열심히 인문고전을 읽고 공부해야 한다. 그렇게 자신의 두뇌를 혁명적으로 바꾸어야 한다.

